# Exercices - Chapitre 1 : Premiers pas avec Python

## Exercices de niveau 1 : Découverte

### Exercice 1.1 : Premier message
Écrivez un programme qui affiche votre citation préférée.

**Exemple de sortie :**
```
"La vie est belle" - Anonyme
```

---

### Exercice 1.2 : Plusieurs lignes
Créez un programme qui affiche un petit poème sur 3 lignes.

**Exemple de sortie :**
```
Roses sont rouges
Violettes sont bleues
Python est génial, et vous aussi !
```

---

### Exercice 1.3 : Ma première variable
Créez une variable `animal_prefere` et affichez-la avec un message.

**Exemple de sortie :**
```
Mon animal préféré est le chat
```

---

## Exercices de niveau 2 : Manipulation de variables

### Exercice 2.1 : Fiche personnelle
Créez 4 variables pour stocker :
- Votre prénom
- Votre nom
- Votre âge
- Votre ville

Affichez ensuite ces informations dans une phrase complète.

**Exemple de sortie :**
```
Je m'appelle Marie Dupont, j'ai 25 ans et j'habite à Lyon.
```

---

### Exercice 2.2 : Types de données
Créez une variable de chaque type (str, int, float, bool) et affichez-les toutes avec un message expliquant leur type.

**Exemple :**
```python
texte = "Python"
nombre = 42
decimal = 3.14
vrai_ou_faux = True
```

---

### Exercice 2.3 : Changement de valeur
Créez une variable `temperature` avec la valeur 15, affichez-la, puis changez sa valeur à 20 et affichez-la à nouveau.

**Exemple de sortie :**
```
La température est de 15 degrés
La température est maintenant de 20 degrés
```

---

## Exercices de niveau 3 : Calculs simples

### Exercice 3.1 : Calculatrice basique
Créez deux variables `nombre1` et `nombre2`, puis affichez :
- Leur addition
- Leur soustraction
- Leur multiplication
- Leur division

**Exemple de sortie :**
```
10 + 5 = 15
10 - 5 = 5
10 * 5 = 50
10 / 5 = 2.0
```

---

### Exercice 3.2 : Aire d'un cercle
Créez une variable `rayon` avec la valeur 5, puis calculez l'aire du cercle (aire = 3.14 × rayon × rayon).

**Exemple de sortie :**
```
L'aire d'un cercle de rayon 5 est : 78.5
```

---

### Exercice 3.3 : Conversion de température
Créez une variable `celsius` avec une température en Celsius, puis convertissez-la en Fahrenheit (formule : fahrenheit = celsius × 9/5 + 32).

**Exemple de sortie :**
```
20°C = 68.0°F
```

---

## Exercices de niveau 4 : Combinaisons

### Exercice 4.1 : Présentation d'un livre
Créez un programme qui stocke et affiche les informations d'un livre :
- Titre
- Auteur
- Année de publication
- Nombre de pages
- Lu ou pas (booléen)

**Exemple de sortie :**
```
Livre : "1984"
Auteur : George Orwell
Publié en : 1949
Pages : 328
Déjà lu : True
```

---

### Exercice 4.2 : Facture simple
Créez un programme pour une facture de restaurant :
- Nom du plat
- Prix du plat
- Prix de la boisson
- Total (plat + boisson)

Affichez une facture formatée.

**Exemple de sortie :**
```
=== FACTURE ===
Plat : Pizza Margherita - 12.5€
Boisson : Coca-Cola - 3.5€
--------------
Total : 16.0€
```

---

### Exercice 4.3 : Âge en jours
Créez une variable avec votre âge en années, puis calculez et affichez votre âge approximatif en jours (1 année = 365 jours).

**Exemple de sortie :**
```
J'ai 25 ans, soit environ 9125 jours !
```

---

## Exercices de niveau 5 : Créativité

### Exercice 5.1 : ASCII Art
Utilisez plusieurs `print()` pour dessiner une forme simple avec des caractères.

**Exemple :**
```
  *
 ***
*****
 ***
  *
```

---

### Exercice 5.2 : Histoire interactive (stockage)
Créez une petite histoire en stockant différentes parties dans des variables, puis affichez l'histoire complète.

**Exemple :**
```python
personnage = "Alice"
lieu = "dans la forêt"
action = "a trouvé un trésor"
# Affichez l'histoire complète
```

---

### Exercice 5.3 : Commentaires utiles
Reprenez l'un de vos exercices précédents et ajoutez des commentaires pour expliquer chaque ligne de code.

---

## Exercices bonus : Défis

### Défi 1 : Calcul d'IMC
Créez des variables pour le poids (en kg) et la taille (en mètres), puis calculez l'IMC (IMC = poids / (taille × taille)).

---

### Défi 2 : Échange de variables
Créez deux variables `a = 5` et `b = 10`. Comment échanger leurs valeurs ? (a devrait valoir 10 et b devrait valoir 5)

**Astuce :** Vous aurez besoin d'une troisième variable temporaire.

---

### Défi 3 : Mini-calculatrice de pourboire
Restaurant : 
- Prix du repas : 45.50€
- Pourcentage de pourboire : 15%
- Calculez et affichez le montant du pourboire et le total à payer

---

## Conseils pour faire les exercices

1. **Commencez par les exercices de niveau 1** et progressez
2. **Testez votre code** après chaque modification
3. **N'ayez pas peur de faire des erreurs** - elles sont normales !
4. **Comparez vos résultats** avec les exemples de sortie donnés
5. **Ajoutez des commentaires** pour vous rappeler ce que fait votre code

## Solutions

Les solutions sont disponibles séparément. Essayez de résoudre les exercices par vous-même avant de les consulter !

---

**Bon travail et amusez-vous bien ! 🐍**
